
---
title: 沟通是一种重要能力
date: 2016-09-29 20:00:00
---

现在要完成一个大一点的目标，经常需要多人协作，协作首先意味沟通，如果沟通不顺畅或者传达了错误的信息，那么就不可避免增加了协作的成本。

同样，和亲人朋友的相处是我们日常生活中很重要的一部分，因为我们的生活很大一部分都是与他们相关，频繁的接触意味着可能的摩擦，因此也就更需要良好的沟通能力才能维护好应有的亲密关系。

良好的沟通意味着准确的表达能力和优先善意地诠释他人传达的信息的能力。

### 准确的表达能力

准确地传达你的信息，意味着：即使对方的诠释能力还有待提高或者不太愿意沟通，但也能更容易地理解你的意图。著名的“电梯测试”就是训练如何在乘坐电梯的这一小段时间内清晰准确地表达出你的信息。

作家通过文字来传达自己的意图，而文字作为视觉内容的一部分，比起电影电视剧，显然更难以表现出原本的意图和情感，所谓的“词不达意”就是形容文字没有很好地表达原本的内涵。由此，优秀的作家必须拥有比常人优秀的表达能力，最终才能通过文字这种单一的媒介描绘出复杂的世界、变幻的人心。我们喜爱读他们的作品也是部分因为我们能轻松地理解。

工作同样如此。好的工作环境，除了同事的平均技术能力和可口的零食水果，也应该包含和睦的同事关系和良好的沟通习惯。除了家人朋友，与同事的相处占据着我们生活中很大一部分时间，更多的相处意味着更可能的摩擦，如果能和同事保持愉快的合作关系，无论对工作效率的提升还是个人幸福感的提升，都是大有帮助。保持愉快的合作是一个需要双方努力的目标，除了对方的理解，还有自己的表达和付出。互惠原则很好地说明人性的特点，但其实互惠原则的本质在于对方接受了你的善意，因此我们不是一定需要某些物品才能让互惠原则生效，只要我们能让对方感受到我们友好的姿态也能让合作高效地进行下去。

当然，表达的形式不限于语言、文字，除了文学，音乐、绘画、影视等借助的方式都可以成为表达我们所思所想的工具。

表达的方式同样不止一种，除了直截了当，我们还可以委婉含蓄地表达自己的意图。除了准确性，表达的同时也应该照顾到对方的情感，不同的场景应该采用不同的方式。一般场景下，幽默的方式自然是他人最容易接受的方式，但如果是葬礼上，幽默一旦驾驭不好，很可能就会招致

####  鸡和蛋

能否准确地表达，我觉得，不仅仅是沟通能力的一个方面，其实也是一个人层次高低的一个重要表现。

高层次的人普遍能抓住其表达主题的重点，并结合对方的关注点，有选择地调整表达的内容和重点，从而在对方兴趣消失前，持久地抓住对方的注意力。这种表达能力和表达技巧，会有助于获取更多的资源和帮助，从而获得更好的机会和结果。华尔街的路演和希特勒的演讲，都是优秀表达能力的例子。

那么，高层次的人更容易拥有优秀的表达能力？还是，优秀的表达能力帮助我们上升到更高层次？又是一个先有鸡还是先有蛋的故事。

### 善意的诠释能力

我一直认同“人性本恶”的说法。也许是因为经历了现实的挫折以及看了太多电影，目睹了太多人性的丑恶面，让我总是以一种防卫的姿态面对环境。直到近几年认识了一些朋友才让我扭转了这个消极的观念。

#### 哪来那么多坏人

回想起小时候，有一次和亲人坐火车出远门，路上遇到一个和我年龄差不多的小女孩，小孩子很容易就混熟了，于是就了解到她经常一个人坐火车往返于几千公里的两个城市，我当时就问她害怕不害怕路上遇到坏人，现在尽管早以忘记她的容貌，但她的回答我至今记得：“哪来那么多坏人，我碰到的都是好人啊”。

小孩子生来认为人人都应该是诚实善良，因为他们是小孩子。我们都曾经是个小孩子，都拥有一颗赤子之心。但随着年龄的增长，我们从周围从书本认识到世界上还有不怀好意，还有各种丑恶，天生的自卫机制让我们慢慢地失去了优先善意地诠释他人意图的能力。

但是“哪来那么多坏人？”。的确，现在是一个物欲横流的社会，我们想要的都太多，但由此就认为人人唯利是图，即使是成天周旋商界的最成功的商人也不会同意。每个人，只要不是穷凶极恶，内心都有自我认同机制，这种机制会根据自己的的行为在潜意识中塑造自己的自我形象：you are what you do。

人性本善。

#### 之乎者也

除了善意，我们还需要准确全面的诠释能力。

我们中学其实就已经在刻意地训练诠释能力了。阅读理解、作文是考试时必考的两项。除此之外，我觉得诗词的学习其实是更能训练我们的诠释能力。唐诗宋词，古人的这些作品，都是根据当时各自的背景和情境，以一种我们看来奇异的语法，用我们在日常生活中几乎早已不用的词句堆砌起来的，自然比普通的文章更让人难以理解和诠释。

了解作者当时的社会背景，对比他的个人情境，学习每个生僻的字词，拆分每个怪异的语法结构，我们最终能成功地准确诠释作者想要表达的意图。当然，每个人的诠释都是有偏差的，但重要的是我们刻意努力地想要理解这个早已不在人世的陌生人。

我们需要主动去理解他人以及他人的意图，锻炼自己的诠释能力。

### 总结

作为技术人的我们，很容易走入“硬技术”的死胡同，但其实世界不仅仅有技术，单纯的技术也不能“制霸”，历史上曾经就有很多牛逼的技术被埋没。换句话说，我们首先是人，然后才是技术人，而作为人，沟通能力在与人相处协作中是必不可缺的重要能力。











